# NSwag基礎

## NSwagとは

NSwagの`N`はDontNetのN（NUnitやNHibernateなど、.NETライブラリにNを付ける習慣）と思います。`Swag` はSwaggerの事です。SwaggerはOpenAPIの実装で、WebAPIの仕様書作成に役立つツールの総称です（？）。ASP.NET Core向けの同類ツールとしては`Swashbuckle`があるようです。

## 機能

ZFRのツールチェーンとして検討した理由の機能に限って触れます。

- WebAPI-C#実装からOpenAPI仕様書（JSON/YAML）を自動生成
- OpenAPI仕様書からWebAPIを呼び出すクライアントコード（C#/TypeScript）を自動生成

したがって最初に設計書ありきではなく、まずはASP.NETのWebAPIをC#で実装して、その実装から呼び出しコード（クラスライブラリ）を自動生成させ、最後にそのライブラリを参照することでクライアントアプリ（WPFアプリやWebアプリ）の実装で利用する、といった実装手順とすることができます。また、OpenAPI仕様のドキュメントも生成しているため、設計文書と実装の乖離を無くせるというメリットがあると思います（ただ、まだあくまで個人的な理想の段階で、自動生成部分では、共通のPOCOクラスの定義、名前空間の細かな制御まで踏まえた検証はこれからです）。

## 導入

### ①Nuget

MSBuildで自動生成を行うのであれば、Nugetパッケージの導入のみでOKです。

```xml
<PackageReference Include="NSwag.AspNetCore" Version="13.20.0" />
<PackageReference Include="NSwag.MSBuild" Version="13.20.0">
    <PrivateAssets>all</PrivateAssets>
    <IncludeAssets>runtime; build; native; contentfiles; analyzers; buildtransitive</IncludeAssets>
</PackageReference>
```

### ②ASP.NET Core Webアプリにミドルウェアを仕掛ける

自分も忘れていましたが、重要なポイントです。WebAPI実装から自動生成を行う際、実際にWebアプリが動作するコードが必要です（内部的に起動している？）。したがって、ASP.NET Core Webアプリの初期化処理に以下のSwagger対応ミドルウェアを仕込む必要があります。

以下、起動処理の一部を抜粋したコードです（シンプルコードが手元に無くなってしまったため、机上で抜粋）。

```C#
public class Program
{
    public static void Main(string[] args)
    {
        var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);
        builder.Services.AddOpenApiDocument(); //コレ
        builder.Services.AddAuthorization();
        builder.Services.AddControllers();
        
        var app = builder.Build();
        app.UseOpenApi(); //コレ
        app.UseAuthorization();
        app.MapControllers();
        app.Run();
    }
}
```

### ③nswag.json

あとは`nswag.json`（この構成ファイルが肝）を作成し、この設定ファイルを使ってNSwagのコマンドをキックします。

ビルド後イベントに仕込む例です。

```xml
<Target Name="NSwag" AfterTargets="PostBuildEvent" Condition=" '$(Configuration)' == 'Debug' ">
    <Message Text="NSwagExe_Net70 value: $(NSwagExe_Net70)" />
    <Exec WorkingDirectory="$(ProjectDir)" EnvironmentVariables="ASPNETCORE_ENVIRONMENT=Development" Command="$(NSwagExe_Net70) run nswag.json /variables:Configuration=$(Configuration)" />
</Target>
```

## nswag.json

※　基本的にはNSwag Studio（GUI）から作成することができます。ただ、今回、意図した通りの出力ができなかったので、Studioで試行錯誤し、まずは骨格を出力、特に次章の応用にあるような点を手で編集しました。

OpenAPI仕様書とそこからC#クライアントコードを生成する例です。

```json
{
  "runtime": "Net70",
  "defaultVariables": null,
  "documentGenerator": {
    "aspNetCoreToOpenApi": {
      "output": "../docs/openapi/MyProduct.json",
      "outputType": "OpenApi3",
      "newLineBehavior": "Auto",
      "assemblyPaths": [
        "bin/$(Configuration)/net7.0/MyProduct.dll"
      ]
    }
  },
  "codeGenerators": {
    "openApiToCSharpClient": {
      "namespace": "LibClient.WebApiClients",
      "jsonLibrary": "SystemTextJson",
      "output": "../LibClient/WebApiClients.g.cs",
      "contractsNamespace": "LibClient.Contracts",
      "contractsOutputFilePath": "../LibClient/WebApiContracts.g.cs"
    }
  }
}
```

- outputのファイル拡張子を.yamlにするとyaml形式で生成します。
- assemblyPathsにWebAPI実装を含む対象アセンブリを指定します。

    プラグインのように動的ロードするdllについて次章以降で説明します。

- jsonLibraryに利用するJsonデシリアライザ・シリアライザ（既定ではNewtonsoft.Jsonだったかと）を指定します。

ポイント：

\$(Configuration)…これはMSBuildのプロパティですが…のように`$(カスタムの変数)`を利用することで、MSBuild時に外部から値を引き渡すことができます。この機能は一つのnswag.json設定ファイルを使い回したい場合に大変に有用になります。

TODO：未理解の事項

- contractsNamespace/contractsOutputFilePath

    string等の基本型の引数・戻り値のWebAPIでは利用されていなかった。
